Übersetzung: Sabrina Sandmeyer
Lektorat: Anja Kürzinger
1526 im heutigen Nordindien,
Sultan Ibrahim Lodhi bereitet sich vor,
einem Fürsten aus Zentralasien,
Zahiruddin Muhammed Babur,
entgegenzutreten.
Gegen die Bedrohung bringt der Sultan
seine Kriegselefanten aufs Schlachtfeld.
Man sagt aber, dass die Explosionen
von Baburs Kanonen und Musketen
die Elefanten so erschraken,
dass sie die Armee des Sultans zertraten.
Babur hatte den lang gehegenen Wunsch,
sein eigenes Reich aufzubauen.
Trotz seiner Abstammung von einigen
der erfolgreichsten Eroberern der Welt
tat er sich schwer,
angesichts der vielen ehrgeizigen Fürsten
in Zentralasien Fuß zu fassen.
Deshalb wandte er sich nach Indien,
wo seine Nachfolger blieben
und das Mogulreich aufbauten,
eines der reichsten und mächtigsten
Imperien der frühen Moderne
und Heimat von fast einem Viertel
der Weltbevölkerung.
Babur starb nur vier Jahre
nach dieser schicksalhaften Schlacht,
aber seine Memoiren
und die Werke seiner Nachfolger
verewigten ihn auf eine lebhafte Weise.
Seine Tochter Gulbadan erinnerte sich
in ihren Memoiren,
dass Babur kurz nach Aufgabe des Alkohols
das neu errichtete Schwimmbad
mit Limonade statt Wein gefüllt hatte.
Sein Enkel Akbar bestellte
kostbare Miniaturgemälde
von Baburs Geschichten.
Das eine stellte den Reichsgründer dar,
als er durch sein Lager ritt,
betrunken auf seinem Pferd eingesunken.
Akbar war es auch,
der die Macht der Moguln festigte.
Er leitete Schutzmaßnahmen für Bauern ein,
was wiederum ihre Produktivität steigerte
und mehr Steuereinnahmen erzeugte.
Außerdem führte er Feldzüge,
um das Mogulreich zu vergrößern.
Fürsten, die ihm Treue schworen,
wurden belohnt,
wohingegen seine Widersacher
als brutale Beispiele herhielten,
indem er sie mitsamt vieler Untertanen
umbringen ließ.
Seine Eroberungen öffneten den Zugang
zu Hafenstädten am Indischen Ozean,
die die Moguln mit arabischen,
chinesischen, osmanischen
und europäischen Händlern vernetzten,
was unermesslichen Reichtum
samt Silber und neuen Ernten
aus Amerika brachte.
Als muslimischer Herrscher
eines bunten, multiethnischen Reiches
arbeitete Akbar
an einem internen Zusammenhalt,
indem er Mitglieder der Hindu-Mehrheit
in hohe Ämter seiner Regierung berief,
eine Hindu-Braut heiratete
und übersetzte Kopien des Mahabharata,
eines alten, indischen Heldengedichtes,
an seine muslimischen Adligen austeilte.
Akbar hielt rege religiöse Debatten ab,
bei denen Sunniten- und Shiiten-Moslems,
Hindus, Jainas, Zoroastrier
und die neu angekommenen
portugiesischen Jesuiten-Missionare
die Werte ihres Glaubens verteidigten.
Während die meisten Teilnehmer darin
eine intellektuelle Übung sahen,
waren die Portugiesen enttäuscht,
dass sie Akbar nicht konvertieren konnten.
Die Moguln errichteten
architektonische Meisterwerke
wie den Taj Mahal und das Rote Fort,
ein Palast mit drei Kilometern Umkreis,
der 50.000 Menschen beherbergte,
sowie den prächtigen, goldenen
und mit Juwelen verzierten Pfauenthron.
Die Konstruktion des Throns allein
benötigte sieben Jahre.
In seinen ersten 180 Jahren
hatte das Mogulreich nur sechs Herrscher,
was zur Stabilität des Reiches beitrug.
Als der vierte Herrscher Jahangir
mit seiner Alkohol-
und Opioidabhängigkeit kämpfte,
nahm seine Frau Nur Jahan
als Mit-Herrscherin die Zügel in die Hand.
Als ein verräterischer General ihren Mann
bei einem Putschversuch gefangen nahm,
verhandelte sie seine Befreiung und rief
die Armee zum Stop der Rebellion auf.
Einmal führte sie eine Jagdgesellschaft
gegen einen Tiger, der ein Dorf schreckte,
worauf ein Dichter Folgendes schrieb:
„Obwohl Nur Jahan die Form einer Frau hat,
ist sie in den Reihen der Männer
eine Tigertöterin.“
Nach dem Tod Aurangzebs,
des sechsten Herrschers, im Jahr 1707
bestiegen in den nächsten 21 Jahren
sieben verschiedene Herrscher den Thron.
Diese häufigen Machtwechsel spiegelten
die großen politischen, wirtschaftlichen,
sozialen und ökologischen Krisen wider,
die das Mogulreich
das ganze 18. Jahrhundert verfolgten.
Regionale Führer reagierten
auf diese Unruhen,
indem sie Steuerzahlungen verweigerten
und sich von der Mogulherrschaft trennten.
Die Britische Ostindien-Kompanie bot
diesen Führern militärische Hilfe an,
was wiederum den politischen Einfluss
der Kompanie vergrößerte
und schließlich ihre direkte Kontrolle
über Bengalen ermöglichte,
eine der reichsten Regionen Indiens.
Im 19. Jahrhundert hatte die Kompanie
einen massiven politischen Einfluss
und ein großes stehendes Heer,
in dem indische Truppen eingebunden waren.
Als diese Truppen
im Jahr 1857 rebellierten,
um die Briten herauszudrängen
und den Mogul-Einfluss wiederherzustellen,
griff die britische Regierung ein,
indem sie Kompanieherrschaft
durch direkte Kolonialherrschaft ersetzte,
den letzten Mogul-Herrscher entthronte
und ihn ins Exil schickte.
So fand das Mogulreich
mehr als 300 Jahre nach seiner Enstehung
sein Ende.